pensemos en la novela policial no solamente en la
novela, pensemos en el cine el cine
norteamericano es casi todo policial entonces la
figura del investigador sea detective, sea un
policía sea un criminal que tiene que demostrar
que no lo es son las figuras más frecuentes de los
relatos de esta época hay otros por supuesto y se
pueden imaginar novelas cuyos protagonistas no
sean ni periodistas, ni investigadores ni
escritores Bueno, y en mis novelas,
estas dos que vos mencionás, la última, el autor
intelectual, y la anterior, la máquina de
escribir, sus personajes principales son
escritores. No sucede lo mismo en las ocho novelas
anteriores, pero viene a dar la casualidad que
ahora sí. Cuando decías que el cine
norteamericano es casi todo policial, no sé por
qué, por uno de estos recodos que hacen... las
palabras al ser oídas yo escuché todo lo
norteamericano es policial y después pensé pensé
corrigiéndome tal vez un acto demasiado severo
para otros países y también lo argentino es
policial Yo creo que, incluso sobreponiéndose a
la noción de país, si vos me permitís decirlo así,
yo creo que la realidad tiene una suerte de, sin
llevarlo a toda la realidad, pero tiene como una
categoría, una dimensión o un corte que es
policial, donde todo es policial. Desde ir a un
recital de los redonditos... hasta subir o bajar
de un taxi. En cualquiera de esos dos extremos,
digamos, de una experiencia de un día, te puede
pasar algo policial. Normalmente te pasa. Tal vez
sea porque la condición humana tiene un carácter
policial, ¿no es cierto? Porque hay un crimen sin
que se sepa quién es el culpable de que nos maten
alguna vez. No sé si policial, la condición humana
está marcada por el enigma. Hay algo que no se sabe,
siempre hay algo que no se sabe. En ese caso sería
policial, tal vez, ¿no? Sí. Si hubiese asesino.
Porque apareció la investigación. Hay algo que
investigar. Lo policial en ese sentido, ¿no? En el
sentido poético, literario. Claro, claro. En el
sentido de la investigación. La condición humana
está marcada por lo que no se sabe, por el enigma. La
escritura está marcada, si vos me permitís
decirlo así, por lo que no se sabe. Se escribe para
saber algo que no sé si alguna vez se sabe del todo,
¿no? Ahora, en el caso de estos cuentos bellísimos
de barrio chino, que recomiendo especialmente a
la audiencia de los palabristas, porque aquí
están tus cuentos elegidos, además, ¿no? Voy a
señalar algunos de ellos, como aquí hemos leído
esta noche, he leído fuera de foco, pero entre los
cuentos que decidió poner en esta selección Juan
Martini, que también ha editado Norma, Está en la
lección de alemán, el señor C, órdenes, memorias
de un artillero, la pura verdad, fuegos
artificiales y obelisco.
Este es un cuentazo. Obelisco da el título a esta
primera parte. Y la segunda parte tiene como...
como título Migraciones, y aquí va el mosaico
romano, lujo de detalles, tiempos modernos,
barrio chino, vía layetana, migraciones, caída
del cielo, noche vieja, un punto de vista, los
pinos de oro, el ejército rojo, fuera de foco y
materia dispuesta. ¿Qué sentido ha tenido para, o
cuál ha sido el canon histórico Martini, el
autocanon, para decidir que estos fueran de
tantos cuentos los que merecieran estar en esta
selección. La idea de este libro
tiene algo de coproducción. Yo tenía la segunda
parte, la que se llama Migraciones, y vos has leído
detenidamente, eran prácticamente relatos
inéditos. Yo no publicaba libros de relatos desde
1980 y pico, 82, 83. Pero
había escrito, había ido escribiendo desde los
últimos años de vida en Barcelona hasta el año
pasado, Materia Despuesta fue terminado un mes
antes de la salida de este libro. Había seguido
escribiendo relatos. Y el impulso era publicar
esos relatos que habían quedado inéditos. Pero
hablando con el que sería mi editor a partir de ahí
en Norma, Fernando Fagnani, surgió la idea de
reunir un conjunto de libros que fuese un
transcurso, digamos, prácticamente desde mis
primeros relatos hasta hoy. Entonces... En la
primera parte, la llamada obelisco, que hay siete
relatos, seleccioné siete relatos de mis libros
anteriores y la segunda parte eran todos relatos
inéditos. ¿El por qué de los inéditos? Bueno, es
más o menos obvio, eran relatos inéditos, algunos
quedaron afuera, había una selección, pero
bueno, seleccioné aquellos que me parecía que
formaban incluso un transcurso hasta
cronológico, hasta llegar a materia dispuesta.
Los siete primeros fueron elegidos también por un
criterio cronológico pero básicamente porque a
la hora de releerlos encontré que no les tocaría
hoy una coma aun cuando a lo mejor no volvería a
escribirlos igual a muchos de ellos otros porque
de la manera más humilde que pueda decirlos me
parece que tienen un reconocimiento público,
están en antologías o el isco es un cuento muy
reconocido, está en muchas antologías Y bueno, me
parecía que me venía muy bien primero para darle
nombre a la primera parte, situar desde Rosario el
obelisco de la ciudad de Buenos Aires en un libro
que se llama Barrio Chino. Y porque por otro lado,
más allá del reconocimiento, es un cuento que yo
quiero mucho, que todos queremos mucho. Juan
Martini, el autor intelectual. Yo inicié el
programa, mientras estábamos aguardando tu
llegada, leyendo ese moroso, bellísimo trabajo
que es fuera de foco.
Y qué diverso, y quiero por lo menos aunque sean los
primeros renglones, qué diverso es este cambio de
ritmo que de pronto tiene, como le señalaba Juan
Martínez, que inicia su novela, el autor
intelectual, así. No me llamo Mauro, Midori me
llama Mauro. Ella es la mujer de Maquino, el dueño
de la tintorería, pero Maquino no es tintorero,
Maquino plancha. Un hermano de Maquino no sé dónde
limpia la ropa y Maquino plancha en la aparente
tintorería la ropa que su hermano limpia no sé
dónde. Por eso Maquino siempre está planchando de
espaldas a la puerta y mira por un espejo cuando
alguien entra y las campanitas que cuelgan en lo
alto de la puerta suenan. Milori pone en bolsas la
ropa que plancha su marido y se la entrega a los
clientes. En fin, lo que quise es dar un poco el tono
de este inicio del autor intelectual, que es esta
última novela de Juan Martini que acaba de salir en
la otra orilla de Norma. ¿Qué es el autor
intelectual, Juan Martini? El autor intelectual
es una novela que,
para referirnos a... o para empezar por su
anécdota, en realidad son muchas anécdotas, pero
la que recorre todo el libro es un escritor de unos
50 años que acaba de separarse, un escritor
incluso un poquito fracasado, no demasiado
exitoso, que acaba de separarse, está en su casa
con los restos de la mudanza todavía, mientras
tiene que ir a una entrevista en una FM trucha con
una periodista que es una chica muy jovencita, que
lo ha invitado a hablar de las cosas de la vida, de
los libros, etc.
Bien, este hombre va a esa entrevista, se realiza,
después acompaña a esta chica unas cuadras por la
calle, y dos días después se entera que esta joven
periodista ha desaparecido, no ha vuelto a su
casa.
el padre de la chica, la chica se llama Lola
Hungaro, el padre se llama Luca Hungaro, se le
presenta al protagonista, a este escritor, Mario
Barberi, y le dice que su hija ha desaparecido. Y
Mario Barberi le dice que, bueno, pero ¿qué tiene
él que ver con eso y qué puede hacer? Y se da cuenta
que en realidad el padre le está pidiendo que la
busque, porque él ha sido el último que la vio, o eso
es lo que se supone. Y este hombre se siente de
alguna manera en la necesidad de cumplir con ese
pedido y en todo caso, o en todo caso, de buscar a la
chica. Y comienza a buscarla. Y entonces la
comienza a buscar por Buenos Aires. Y ahí creo que
es donde comienza la novela, porque es una novela
de Buenos Aires. Es una novela que da mucho cuenta
de la transformación de la ciudad de Buenos Aires
en los últimos diez años. Esta especie de tercera
fundación de Buenos Aires para acoplarla a la
globalización, o sea... cae, digamos, la ciudad
histórica, y la no histórica, pero digo, toda
ciudad es histórica, digo, no hace falta hacer un
cholulo del Ardecó para que le dé pena a uno ver caer
el Ardecó, ni hace falta hacer un cholulo de la Casa
Chorizo. O un apólogo de la casa chorizo para que le
dé pena ver en las cañitas caer las casas chorizo.
Claro. Esta novela cuenta cómo esa ciudad, la
ciudad de Buenos Aires, va cayendo bajo la piqueta
de la modernización para poner las marquesinas de
las marcas globales, ¿no? Y da cuenta de qué manera
esto se está haciendo de una manera corrupta.
Corrupta en el sentido de que es inconsulta. No nos
preguntan a vos, a mí, a los ciudadanos de Buenos
Aires, si queremos que esa casa que está enfrente
de la nuestra la pilen abajo, ¿verdad?, para
hacerte un shopping o 16 minicines y entonces te
cambia todo el barrio, etcétera, etcétera,
etcétera. Así como derrumban las esperanzas y los
sueños, también derrumban, ¿no? Todo derrumban,
todo el tiempo derrumban algo. Bueno, esta
novela, mientras Mauro Barber iba buscando a Lola
Ungaro... va dando cuenta de un transcurso por
Buenos Aires, de las cosas maravillosas que tiene
Buenos Aires y de su demolición, y va dando cuenta
un poco de todas las cosas, del envejecimiento,
del paso del tiempo, de lo difícil que es escribir
una obra literaria, de las cosas que pasan en un
barrio, de las cosas que pasan en un grupo de
amigos, de las cosas que pasan en el amor, etc. Esto
es, ya dicho por su autor... naturalmente con la
síntesis que necesita tener en una información
radial como la que está dando,
la nuez del autor intelectual, novela de 253
páginas, cuyas últimas palabras dicen, así como
dicen las primeras,
Las nubes no se mueven, cubren el cielo de Buenos
Aires. A veces uno cree que esa expresión quiere
decir algo claro, inconfundible. Cielo
cubierto. No hay nada más inexacto ni más difícil
de describir que el lugar que ocupan las nubes con
relación al cielo, puesto que el cielo es algo que
se ve pero que no existe. Por eso busco los
cigarrillos. Me queda uno. Encuentro el
encendedor en un bolsillo del saco de lino azul. En
otro banco, lejos, duerme un mendigo. No está
muerto. Lo sé porque puedo ver subir y bajar su
pecho con el ritmo de la respiración. No hay nadie
más en la plaza de los gomeros. El olor del tabaco es
inolvidable. Huelo el cigarrillo. Lo sostengo
ante los labios, pero no lo enciendo. lo que sí
enciende Martín y siempre es su palabra, y esta es
la fiesta que da leerla, leer su obra, como digo, y
que desde los palabristas recomendamos otra vez
los títulos, el autor intelectual y en el caso de
los cuentos, Barrio Chino, ambos editados por
Norma Ediciones. Sería interesante, Juan, que
pudieras leernos algún trabajo de cualquiera de
los dos libros, Yo recién me encontré, o esta
tarde, mientras ojeaba el barrio, mientras
paseaba por el barrio chino, me encontré con una
curiosa situación personal, que fue que yo
también salí en algún momento de Anchorage rumbo a
Tokio, venía de Amsterdam, y justamente fue creo
que un mes después... del terrible suceso este del
avión coreano que habían tirado los suhoir
soviéticos y a tal punto estaba en el aire como una
de las grandes dramas de ese tiempo que le pedimos
al fotógrafo y yo, al piloto de KLM que nos
permitieran tener un poco una idea más visual de la
zona cuando íbamos a pasar por la isla Sahalín,
porque cuando vas hacia Tokio, en algún momento
cruzas al borde. Cosa que nos dejaron, inclusive
abrieron mapas del lugar y nos señalaban desde una
altura muy inmensa, eran 10.000 metros,
aproximadamente el lugar, la zona donde había
ocurrido esto. Creo que es un texto... Dado que
estamos en la radio, dado que ya hemos leído otro
texto de otro carácter, que tiene la brevedad del
tiempo justo como para que pudiéramos más o menos
ir cerrando esta entrevista, pero que lo leyeras
vos, ¿puede ser? Yo, si vos me lo pedís, lo leo. Es un
texto, para mí, difícil de ver porque tiene muchos
nombres extranjeros y palabras rusas que no sé del
todo bien cómo se leen, pero puedo improvisar. Sí,
vas a improvisar muy bien. Está en la 141 de ese
libro.
Buenos días. Ya mismo. El cuento se llama Caída del
Cielo.
Si su destino hubiese sido un cementerio marino,
si un error en New York lo hubiese sentado en otro
vuelo, por ejemplo, en el Boeing 747-200B de Cal,
que aquella noche, después de su habitual escala
en Ancholás, el veterano comandante Chun Buin In
conduciría hacia la cresta de la leucemia bélica.
Si por tanto los restos de su cuerpo derivasen aún
hoy en aguas del mar del Japón, bajo flores
coreanas y fantasmas siberianos, si los
gobiernos occidentales, por así decirlo, se
hubiesen visto en la obligación de repudiar
también el estallido de sus tiernos muslos, el
íntimo holocausto entre medusas de sus brazos y su
pelo, las abyectas dentelladas del tiburón que
habría asaltado su lecho de planto, en sus ojos y su
vientre, en esa fría y última morada de altas olas
con mareas inclementes. Si el anónimo piloto de un
caza Sukhoi-15, el mariscal Nikolai Orkayov, y el
comentarista de televisión Jan Rik Vorodik, y la
propia y austera agencia TASS, hubiesen debido
imputar a la involuntaria pero infalible memoria
de un misil aire-aire, no sólo las pérdidas
irreparables y los nombres inolvidables, de
Lauren P. Macdonald, Georgia, congresista
demócrata y líder de la extrema John Birch
Society, y de Rebecca Spratton, Conected, joven
viuda y madre, sino además los de una ignota,
Olivos, melancólica y esbelta huérfana y
heredera argentina. Si ella entonces hubiese
embarcado en el Korean Airlines Flight 7, 007, que
desde el New York City John Kennedy International
Airport acudiría ciegamente a la cita secreta de
su último duelo celestial? sería admisible creer
en consecuencia que quizás ella, a bordo, habría
esparcido en el olvido las cenizas fatuas de la
película Manguman and Child y habría probado, con
recelo, un plato de zucchini y se habría
humedecido más tarde sus espléndidos labios con
un sorbo de vino rojo y habría ojeado conmovida las
páginas del Time del 12 de septiembre de 1983, o se
habría limado las uñas desdeñando las miradas
explícitas de un ardiente súbdito oriental, o se
habría dormido después de haber fumado un
cigarrillo, inapetente y aburrida, sin advertir
las bases terrenales de Petropavlovsk, en la
península de Kamchatka y Bostochitnik en la isla
Zacatlín, abajo, ni los guiños, las luces
parpadeantes, el aleteo convencional y metálico
de los MiG-23 arriba, colmillos de lobos
nocturnos, heridas de una estrella carnívora,
aullidos esteparios que cortarían la ruta que ya
no conducía angelicalmente al Seoul Gimpo
Airport, Y si así hubiese sido, si su destino
aquella noche hubiese sido un destino real,
amable y humano, ella no hubiera podido llegar
hasta aquí para preguntarme, como acaba de
hacerlo, si es verdad que ya no la quiero.
Quiripa lo llaman
Quiripa, óyelo bien, Quiripa es caro pollonero,
es caro pollonero, Quiripa es caro pollonero, que
lo tocan en el área, son baratas, guitarreros,
Quiripa no tiene la sabana, son de las de los
cantares, y como Quiripa lo dijo, lo cantaron los
padres. Hombre
del alto andureño, con alma en conversación, si yo
tuviera tu copla, óyelo bien, se lo cantaría el
bordón. Si yo tuviera tu copla, óyelo bien, se lo
cantaría el bordón. Pin, pin, pin, pin, pin, pin,
pin, pin, pin, pin, pin, pin, pin, pon, pon, pon,
pon. Juan Martini, ¿cuál es la palabra más
propicia para el escritor? ¿La palabra
instintiva, esa que surge como una pulsión en la
boca interior de uno, o la palabra razonada que uno
persigue como se percibe, o como Walt Stevens dice
que es la poesía, cuando el faisán se pierde en la
floresta? Es la palabra que te sorprende, es la
palabra que estás escribiendo y... te aparece y te
sorprende. Pero te sorprende de una manera
compleja, feroz, porque te das cuenta que es la
palabra correcta. Inesperada, pero correcta. Si
es la palabra correcta, quiere decir que es un
señalador de caminos. ¿Esto es que uno, de algún
modo, escribe mediúmnicamente?
Yo no sé si es así. No digo que no, ni que sí. Digo que
cuando uno escribe... y como hace años dice
Marcelo Cohen se deja escribir que no es lo mismo
que la escritura automática ni nada por el estilo
las palabras van estableciendo sistemas y
sistemas aunque uno no esté pensando todo el
tiempo en ellos y de pronto organizan redes y de
pronto organizan ideas y de pronto te sale una idea
o una palabra o un pensamiento que no estaba
previsto Y ese te sorprende y ese a lo mejor es el
mejor camino, ¿no? Cuando sucede eso, es un
momento de felicidad para mí en la escritura. Y
Marcelo Cohen sabe. Sí, Marcelo sabe. Como lo sabe
Juan José Saer, como lo sabe nuestro queridísimo
Juan Martini de esta noche de Los Palabristas, en
la que, como sabés, siempre creemos que el poema es
la única noticia que permanece, como decía Ezra
Pound. Esta noche en Los Palabristas, en la
locución Hugo Fasina, en la operación técnica
Daniel Montaño, en la asistencia Lorena Laborde y
en la producción, como siempre, Jorge Zunino.
Muchas, muchas gracias, Juan. Te esperaremos el
año próximo porque seguramente hay que esperar la
cosecha del 2000. En vos es como un asunto ya de
cajón. Estoy dispuesto a ser un escritor del siglo
XXI. Muy bien, muchas, muchas gracias. Nosotros
mañana a las 22, Kirpa Llanera, ya cerrando esta
edición de Los Palabristas. Gracias.
¡Suscríbete
al canal!
Quiripa lo llaman Quiripa, óyelo bien, Quiripa es
caro pollonero, Quiripa es caro pollonero, que lo
tocan en el arpa, con maracas y guitarreros,
Quiripa nació en la sabana, donde late lo cantaré,
y como Quiripa lo dijo, lo cantaron los padres.
Hombre del alma pureño, con alma en conversación.
Si yo tuviera tu copla, óyelo bien, se lo cantaría
el bordón. Si yo tuviera tu copla, óyelo bien, se lo
cantaría el bordón. Pin, pin, pin, pin, pin, pin,
pin, pin, pin, pin. Y Y Y
Apuré lloré en silencio mientras el arpa se oía,
mientras el arpa se oía, porque en él ya no se supo
que Kirpa se moriría, porque en él ya no se supo,
porque en él ya no se supo, oye lo bien que Kirpa se
moriría. Su
nombre quedó en Cuiripo, su voz queda en el palmar,
su pensamiento en la brisa y su nombre en el cantar.
Yo no sé por qué en Cuiripo no quieren a los
llaneros, que mataron a Quipán y dieron al
guitarrero.
Plin, plin, plin, plin, plin, plin, plin, plin,
plin, plin, plin, plin, plin, plin, plin.
En los palabristas de Esteban Pejkovic hemos
escuchado andante y rondo para contrabajo de
Dragonetti por la orquesta y solista Luiding
Streicher. También Amapola de la banda de sonido
de la película Érase una vez en América por Ennio
Morricone. Recién Kirpa Llanera por el quinteto
contrapunto.
¡Gracias!
y
Música
Desde Buenos Aires.